# 1과목: 소프트웨어 설계

## 2022년 03월 05일 기출문제

### 5. 설계 기법 중 하향식 설계 방법과 상향식 설계 방법에 대한 비교 설명으로 가장 옳지 않은 것은?

1. 하향식 설계에서는 통합 검사 시 인터페이스가 이미 정의되어 있어 통합이 간단하다.
2. 하향식 설계에서 레벨이 낮은 데이터 구조의 세부 사항은 설계 초기 단계에서 필요하다.
3. 상향식 설계는 최하위 수준에서 각각의 모듈들을 설계하고 이러한 모듈이 완성되면 이들을 결합하여 검사한다.
4. 상향식 설계에서는 인터페이스가 이미 성립되어 있지 않더라도 기능 추가가 쉽다.

**입력한 답**: 1
**정답**: 4
**정답률**: 62%

**<문제 해설>**

1. 하향식 통합 테스트 (Top Down Integration Test)
   - 깊이 우선 통합법, 넓이 우선 통합법 사용
   - 테스트 초기부터 사용자에게 시스템 구조 보여줄 수 있다.
   - 상위 모듈에서는 tc를 사용하기 어렵다.
   - 상위 모듈에서 하위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 기법
   - 절차
     - 주요 제어 모듈은 작성된 프로그램을 사용하고, 주요 제어 모듈의 종속 모듈들은 스텁(stub)로 대체한다.
     - 깊이우선 or 넓이 우선 등의 통합방식에 따라, 하위 모듈인 스텁들이 한 번에 하나씩 실제 모듈로 교체된다.
     - 모듈이 통합될 때마다 테스트 실시
     - 새로운 오류가 발생하지 않음을 보증하기 위해 회귀 테스트 실시

2. 상향식 통합 테스트 (Bottom Up Integration Test)
   - 하위 모듈에서 상위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 방법
   - 가장 하위 단계의 모듈부터 통합 및 테스트가 수행되므로 스텁은 필요하지 않다.
   - 하나의 주요 제어 모듈과 관련된 종속 모듈의 그룹인 클러스터(cluster)로 통합 테스트를 수행한다.

---

### 6

. 자료흐름도(DFD)의 각 요소별 표기 형태의 연결이 옳지 않은 것은?

1. Process: 원
2. Data Flow: 화살표
3. Data Store: 삼각형
4. Terminator: 사각형

**입력한 답**: 3
**정답**: 3
**정답률**: 86%

**<문제 해설>**

자료흐름도 4가지 구성 요소
- 처리 Process: 원
- 자료흐름 Data Flow: 화살표
- 자료 저장소 Data Store: 평행선
- 단말 Terminal: 사각형

---

### 9. 다음 내용이 설명하는 UI 설계 도구는?

"이미지를 클릭하면 확대 가능합니다. (한 번 더 클릭하면 원본 크기로 변경됩니다)."

1. 스토리보드(Storyboard)
2. 목업(Mockup)
3. 프로토타입(Prototype)
4. 유스케이스(Usecase)

**입력한 답**: 3
**정답**: 2
**정답률**: 79%

**<문제 해설>**

- 스토리보드(Storyboard): 디자이너와 개발자가 참고하는 작업 지침서
- 프로토타입(Prototype): 와이어프레임이나 스토리보드에 인터랙션을 적용하여 실제 구현된 것처럼 테스트 가능한 동적인 형태의 모형
- 목업(Mockup): 시스템의 외형이나 동작을 대략적으로 보여주는 정적인 모형
- 유스케이스(Usecase): 사용자 측면에서의 요구사항으로, 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술한다.

---

### 13. 클래스 설계 원칙에 대한 바른 설명은?

1. 단일 책임 원칙: 하나의 클래스만 변경 가능해야 한다.
2. 개방-폐쇄의 원칙: 클래스는 확장에 대해 열려 있어야 하며 변경에 대해 닫혀 있어야 한다.
3. 리스코프 교체의 원칙: 여러 개의 책임을 가진 클래스는 하나의 책임을 가진 클래스로 대체되어야 한다.
4. 의존관계 역전의 원칙: 클라이언트는 자신이 사용하는 메소드와 의존관계를 갖지 않도록 해야 한다.

**입력한 답**: 4
**정답**: 2
**정답률**: 72%

**<
